# 2026년 1월 2일 경쟁형 퀴즈
**Rule**
- 팀당 문제 4개 출제 (15분간)
- 문제를 명확히 기록하고, 답안을 사전에 미리 작성
- 1팀부터 6팀까지 순서대로 문제 출제
- 출제된 문제는 2~6팀 중 아무 팀이나 먼저 손들고 답변 가능
- 총 4사이클 진행
- 이전에 다른 팀에서 출제(유사)한 문제는 중복 출제 불가
- 최고 점수 팀은 프로젝트 희망 작업 선점

## TEAM 1 (박근호, 이원종)

**문제 1**  
turtlesim_node 실행했을 때 가장 불운한 거북이의 색깔과 모양은?  
**답:** 빨간색, 머리 세 개

**문제 2**  
turtlesim의 거북이 모양 중 머리가 세 개 달린 거북이의 이름은?  
**답:** Hydro Medusa

**문제 3**  
ROS Humble 버전에서 소싱(sourcing)을 할 때 사용하는 명령어는?  
**답:** `source /opt/ros/humble/setup.bash`

**문제 4**  
ROS 서비스의 종류와 데이터 타입을 한 번에 확인하는 명령어는?  
**답:** `ros2 service list -t`


## TEAM 2 (정가용, 윤지윤)

**문제 1**  
ROS 2에서 사용하는 단위 네 가지는?  
**답:** kg, sec, m, radian

**문제 2**  
강의 영상에 등장하는 ROS 2 거북이의 수는?  
**답:** 9

**문제 3**  
Radian 변환 공식은?  
**답:** degree × pi / 180

**문제 4**  
리눅스 시스템에서 tty란 무엇인가?  
**답:** OS가 하드웨어를 사용할 수 있도록 하는 통로


## TEAM 3 (강민수, 이석빈)

*(출제 문제 없음)*


## TEAM 4 (성현영, 장동혁)

**문제 1**  
rclpy 라이브러리의 `client.call_async(request)` 함수의 반환값 명칭은?  
**답:** future 객체 (미래에 올 결과값)

**문제 2**  
turtlesim 처음 실행 시 거북이의 초기 좌표 (x, y, θ)를 소수점 두 자리까지 쓰시오.  
**답:**  
- X 좌표: 5.54  
- Y 좌표: 5.54  
- Theta: 0.00 (오른쪽 방향)

**문제 3**  
액션(Action)의 목표(goal)는 어떤 방식으로 통신하는가?  
**답:** 서비스 방식

**문제 4**  
turtlesim에서 `turtle_teleop_key` 실행 후 `R` 키를 누르면 거북이는 어느 방향을 보는가?  
**답:** 위쪽


## TEAM 5 (한주형, 윤제호)

**문제 1**  
자율주행 로봇을 동작시킬 때, 자율주행을 하는 도중 특정 구간 또는 특정 시간대에서 센서 데이터 값을 초기화 하고 싶다. 이럴 때 사용할 수 있는 통신 방식 중 가장 적절한 것은?  
**답:** Service

**문제 2**  
작업공간에 새로운 코드 파일을 추가한 후 실행을 시키기 위해 Workspace로 나와 colcon build를 진행하였다. 그런데 colcon build 오류가 발생하며 빌드가 제대로 되지 않았다. 디렉토리 구조와 추가한 파일의 코드에는 문제가 없는 것을 확인하였다. 이럴 때 예상할 수 있는 colcon build 오류의 원인은?  
**답:** setup.py의 entry_points 경로 설정(추가)을 하지 않음

**문제 3**  
터미네이터 창을 치고 화면을 분할하여 사용하고 있었다. 화면 분할을 해서 사용하니 너무 지저분하여 Ctrl+Alt+T를 이용하여 새로운 터미네이터 창을 키고 ros2 run <패키지명> <실행 파일명> 명령어를 입력했다. 그런데 이전에는 동작을 정상적으로 했던 명령어가 동작하지 않았다. 이유는 무엇인가?  
(실행 환경, 동작 파일, 디렉토리 구조는 이전과 변한 것이 없다는 가정)  
**답:** 새로운 터미네이터에서 source ./install/setup.bash(.zsh) 로 소싱 작업을 해주지 않았기 때문

**문제 4**  
ROS에는 Topic, Service, Action과 같이 여러 통신 방식이 존재한다. 이때 Action 통신 방식을 테스트하기 위해 터미널 상에서 다이렉트 명령어로 값을 넘겨주어 동작 테스트를 하려고 한다. 이때 명령어로 값을 직접적으로 넘겨주기 위해 알아야 하는 인터페이스 타입은?  
**답:** Action의 Goal 인터페이스 타입


## TEAM 6 (정규민, 김민서)

**문제 1**  
publisher node를 듣기 위해 subscriber node가 알아야 할 정보는?  
**답:** topic 이름과 message 타입

**문제 2**  
`geometry_msgs/msg/Twist`에서 linear와 angular는 각각 몇 차원인가?  
**답:** 둘 다 3차원

**문제 3**  
터미널에서 파일을 생성하는 명령어는?  
**답:** `touch`

**문제 4**  
ROS를 처음 실행할 때 필수로 수행해야 하는 명령어는?  
**답:** `source /opt/ros/humble/setup.bash`